PRÓLOGO 
O Alquimista pegou um livro que alguém na caravana havia trazido. O 
volume estava sem capa, mas conseguiu identificar seu autor: Oscar Wilde. Enquanto 
folheava suas páginas, encontrou uma história sobre Narciso. 
O Alquimista conhecia a lenda de Narciso, um belo rapaz que todos os dias 
ia contemplar sua própria beleza num lago. Era tão fascinado por si mesmo que certo dia 
caiu dentro do lago e morreu afogado. No lugar onde caiu, nasceu uma flor, que chamaram 
de narciso. 
Mas não era assim que Oscar Wilde acabava a história. 
Ele dizia que quando Narciso morreu, vieram as Oréiades - deusas do 
bosque - e viram o lago transformado, de um lago de água doce, num cântaro de lágrimas 
salgadas. 
- Por que você chora? - perguntaram as Oréiades. 
- Choro por Narciso - disse o lago 
- Ah, não nos espanta que você chore por Narciso - continuaram elas. - 
Afinal de contas, apesar de todas nós sempre corrermos atrás dele pelo bosque, você era o 
único que tinha a oportunidade de contemplar de perto sua beleza. 
- Mas Narciso era belo? - perguntou o lago. 
- Quem mais do que você poderia saber disso? - responderam, surpresas, as 
Oréiades. 
- Afinal de contas, era em suas margens que ele se debruçava todos os dias. 
O lago ficou algum tempo quieto. Por fim, disse: 
- Eu choro por Narciso, mas jamais havia percebido que Narciso era belo. 
“Choro por Narciso porque, todas as vezes que ele se deitava sobre minhas 
margens eu podia ver, no fundo dos seus olhos, minha própria beleza refletida”. 
“Que bela história”, disse o Alquimista. 
O rapaz chamava-se Santiago. Estava começando a escurecer quando chegou 
com seu rebanho diante de uma velha igreja abandonada. O teto tinha despencado há muito 
tempo, e um enorme sicômoro havia crescido no local que antes abrigava a sacristia. 
Resolveu passar a noite ali. Fez com que todas as ovelhas entrassem pela 
porta em ruínas, e então colocou algumas tábuas de modo que elas não pudessem fugir 
durante a noite. Não haviam lobos naquela região, mas certa vez um animal havia escapado 
durante a noite, e ele gastara todo o dia seguinte procurando a ovelha desgarrada. 
Forrou o chão com seu casaco e deitou-se, usando o livro que acabara de ler 
como travesseiro. Fembrou-se, antes de donnir, que precisava começar a ler livros mais 
grossos: demoravam mais para acabar e eram travesseiros mais confortáveis durante a 
noite. 
Ainda estava escuro quando acordou. Olhou para cima, e viu que as estrelas 
brilhavam através do teto semidestruído. 
“Queria dormir um pouco mais”, pensou ele. Tivera o mesmo sonho da 
semana passada, e outra vez acordara antes do final. 
Fevantou-se e tomou um gole de vinho. Depois pegou o cajado e começou a 
acordar as ovelhas que ainda dormiam. Ele havia reparado que, assim que acordava, a 
maior parte dos animais também começava a despertar. Como se houvesse alguma 
misteriosa energia unindo sua vida à vida daquelas ovelhas que há dois anos percorriam 
com ele a terra, em busca de água e alimento. “Elas já se acostumaram tanto a mim que 
conhecem meus horários”, disse em voz baixa. Refletiu um momento, e pensou que podia 
ser também o contrário: ele que havia se acostumado ao horário das ovelhas. 
Haviam certas ovelhas, porém, que demoravam um pouco mais para 
levantar. O rapaz acordou uma a uma com seu cajado, chamando cada qual pelo seu nome. 
Sempre acreditara que as ovelhas eram capazes de entender o que ele falava. Por isso 
costumava às vezes ler para elas os trechos de livros que o haviam impressionado, ou falar 
da solidão e da alegria de um pastor no campo, ou comentar sobre as últimas novidades que 
via nas cidades por onde costumava passar. 
Nos últimos dois dias, porém, seu assunto tinha sido praticamente um só: a 
menina, filha do comerciante, que morava na cidade por onde ia chegar daqui a quatro dias. 
Tinha estado apenas uma vez lá, no ano anterior. O comerciante era dono de uma loja de 
tecidos, e gostava sempre de ver as ovelhas tosquiadas na sua frente, para evitar 
falsificações. Um certo amigo tinha indicado a loja, e o pastor levou lá suas ovelhas. 
“Preciso vender alguma lã”, disse para o comerciante. 
A loja do homem estava cheia, e o comerciante pediu que o pastor esperasse 
até o entardecer. Ele sentou-se na calçada da loja e tirou um livro do alforje. 
- Não sabia que os pastores são capazes de ler livros - disse uma voz 
feminina ao seu lado. 
Era uma moça típica da região de Andaluzia, com seus cabelos negros 
escorridos, e os olhos que lembravam vagamente os antigos conquistadores mouros. 
- É porque as ovelhas ensinam mais que os livros - respondeu o rapaz. 
Ficaram conversando por mais de duas horas. Ela contou que era filha do comerciante, e 
falou da vida na aldeia, onde cada dia era igual ao outro. O pastor contou dos campos de 
Andaluzia, das últimas novidades que viu nas cidades onde visitara. Estava contente por 
não precisar conversar sempre com as ovelhas. 
- Como aprendeu a ler? - perguntou a moça a certa altura. 
- Como todas as outras pessoas - respondeu o rapaz. - Na escola. 
- E, se sabe ler, então por que é apenas um pastor? 
O rapaz deu uma desculpa qualquer para não responder aquela pergunta. Ele 
tinha certeza de que a moça jamais entenderia. Continuou a contar suas histórias de viagem, 
e os pequenos olhos mouros abriam-se e fechavam-se de espanto e surpresa. À medida que 
o tempo foi passando, o rapaz começou a desejar que aquele dia não acabasse nunca, que o 
pai da moça ficasse ocupado por muito tempo e o mandasse esperar por três dias. Percebeu 
que estava sentindo uma coisa que nunca havia sentido antes: vontade de ficar morando 
numa mesma cidade para sempre. Com a menina de cabelos negros, os dias nunca seriam 
iguais. 
Mas o comerciante finalmente chegou e mandou que ele tosquiasse quatro 
ovelhas. Depois, pagou-lhe o que era devido, e pediu que voltasse no ano seguinte. 
Agora faltavam apenas quatro dias para chegar de novo à mesma aldeia. 
Estava excitado e ao mesmo tempo inseguro: talvez a menina já tivesse esquecido. Por ali 
passavam muitos pastores para vender lã. 
- Não tem importância - disse o rapaz para as suas ovelhas. - Eu também 
conheço outras meninas em outras cidades. 
Mas no fundo do seu coração, ele sabia que tinha importância. E que tanto os 
pastores, como os marinheiros, como os caixeiro-viajantes, sempre conheciam uma cidade 
onde havia alguém capaz de fazer com que esquecessem a alegria de viajar solto pelo 
mundo. 
O dia começou a raiar e o pastor colocou as ovelhas seguindo em direção ao 
sol. “Elas nunca precisam tomar uma decisão”, pensou ele. “Talvez por isso fiquem sempre 
juntos de mim”. A única necessidade que as ovelhas sentiam era de água e de alimento. 
Enquanto o rapaz conhecesse os melhores pastos em Andaluzia, elas seriam sempre suas 
amigas. Mesmo que os dias fossem todos iguais, com longas horas se arrastando entre o 
nascer e o pôr-do-sol; mesmo que elas jamais tivessem lido um só livro em suas curtas 
vidas, e não conhecessem a língua dos homens que contavam as novidades nas aldeias. Elas 
estavam contentes com água e alimento, e isto bastava. Em troca, ofereciam generosamente 
sua lã, sua companhia, e - de vez em quando - sua carne. 
“Se hoje eu me tornasse um monstro e resolvesse matar uma por uma, elas 
só iam perceber depois que quase todo o rebanho tivesse sido exterminado”, pensou o 
rapaz. “Porque confiam em mim, e se esqueceram de confiar nos seus próprios instintos. Só 
porque as conduzo ao alimento e à comida”. 
O rapaz começou a estranhar seus próprios pensamentos. Talvez a igreja, 
com aquele sicômoro crescendo dentro, fosse mal-assombrada. Tinha feito com que 
sonhasse um mesmo sonho pela segunda vez, e estava lhe dando uma sensação de raiva 
contra suas companheiras, sempre tão fiéis. Bebeu um pouco de vinho que havia sobrado 
do jantar na noite anterior, e apertou contra o corpo o seu casaco. Ele sabia que daqui a 
algumas horas, com o sol a pino, o calor seria tão forte que não ia poder 
conduzir as ovelhas pelo campo. Era a hora que toda a Espanha dormia no 
verão. O calor durava até a noite, e durante todo este tempo ele tinha que ficar carregando o 
casaco. Entretanto, quando pensava em reclamar do peso, sempre lembrava que por causa 
dele não havia sentido frio de manhã. 
“Temos que estar sempre preparados para as surpresas do tempo”, pensava 
então ele, e sentia-se grato pelo peso do casaco. 
O casaco tinha um motivo, e o rapaz também. Em dois anos pelas planícies 
de Andaluzia ele já sabia de cor todas as cidades da região, e esta era a grande razão de sua 
vida; viajar. Estava planejando explicar desta vez à menina porque um simples pastor sabe 
ler: havia estado até os dezesseis anos num seminário. Seus pais queriam que ele fosse 
padre, e motivo de orgulho para uma simples família camponesa, que trabalhava apenas 
para comida e água, como suas ovelhas. Estudou latim, espanhol, e teologia. Mas desde 
criança sonhava em conhecer o mundo, e isto era muito mais importante do que conhecer 
Deus ou os pecados dos homens. Certa tarde, ao visitar a família, havia tomado coragem e 
dito para seu pai que não queria ser padre. Queria viajar. 
